はいどうもこころかわみです
当然です
今週も一週間振り返っていきたいと思います
はいはい
今週はですね
Windows 11の
22H2
22H2が
リリースされて
一般のユーザーにも配信されるようになりました
というところで
私が早速試してみたので
その紹介をしたいなと思ってます
はい
今回はそんな新しいバージョンの
リリースくらいでというところではあったんですけど
今まで
そのAndroid用の
Windowsサブシステムが動かせるようになる
っていうので
ずっと話題として取り上げてきたと思うんですが
このリリースでとうとう
それが入ってきましたよという紹介です
それ以外にもいろんなアップデートあって
おすすめの機能もあったりするので
ざっくり紹介したいなと思います
PC Watchさんの
記事を参考にすると
特徴的なものとして
一番大きいのが
Android用の
Windowsサブシステムの展開
他に私的に嬉しかったところで
いうと
カレンダーのところに
フォーカス機能がついて
Pomodoroが使えるようになりました
フォーカス機能っていうのは
30分とか
集中タイムみたいなことを決めて
通知をオフにしてくれたりとか
そういう機能ですね
今までTeamsの通知とか
いろいろ来ていて
その通知ばっかり振り回された人は
ちょっとマシになる可能性があります
あとは
スタートメニューがより
スマートフォンアプリっぽくできるように
グルーピングできるようになったりとか
そういうカスタマイズがどんどん入っているのと
ワンドライブがとうとう
エクスプローラーに
統合され始めてきていて
ドキュメントフォルダとか
バックアップとして
残す代表的なフォルダについても
デフォルトがワンドライブの
ドキュメントフォルダになっていて
今までPCの
デフォルトに用意されていた
ローカルにしかないドキュメントフォルダ
みたいなのが
撤廃されつつあると
ユーザーは自動的に
バックアップされる環境に
自然とファイルが置かれる状態になる
スマートフォン同様に
ローカルで持っているものの
バックアップ
クラウドとの同期というのが
自然と行われるような状態になっています
プログラマー的には
ワンドライブのドキュメントフォルダになると
ファイルパス構造に
2バイト持ちとか
空白が入ってきたりして
それでツールがバグることが結構あるので
勘弁してくれというところではあるんですけど
一般ユーザー的には
いいアップデートですね
一番メインの
アンドロイドサブシステム
なんですけど
使い方としては
マイクロソフトストアに行って
Amazon App Store
プレビューというものが
リリースされているので
それをインストールすることになりますと
それをインストールして
起動すると
Google Play Storeみたいに
アプリが色々並んでいる
画面が出てきます
その中から好きなアプリを
インストールして実行することが
できるというものになっています
色々使ってみたんですけど
まずはこのストアに登録されている
アプリですね
これがあまり多くないです
例えば金融系のアプリとか
ニュース系のアプリ
ネットワーク系のアプリとか
色々
Google Play Storeだったら色んな
カテゴリーで存在すると思うんですけど
デフォルトで用意されている
カテゴリーがゲームとその他しかない
という時点で
お察しかなという状態です
ゲームについても
日本人ユーザーだったらすごくメジャーなもの
馬娘とかそういったものも
存在しなくて
海外でも特筆して
メジャーなものくらいしかなく
それも全部ではないという感じですね
なので
現時点では
入れたくなるようなアプリ自体が
少ない
アプリの検索に
まず日本語も使えないのと
検索メニューに
何か文字を打って検索をかけると
その検索文字がクリアされた状態で
検索結果が出てしまうもんで
何で検索されたかがよくわからない
という感じになっています
アプリ自体もまだまだ貧弱なのか
処理が結構重くて
ストアの方の処理が
重いとよくわかんないんですけど
ストアのスクロール自体が
動かれしていてなかなか画面更新がされないとか
その検索文字列も
キーボードの入力が遅れて入って
結果的に期待する
検索文字がいられないとか
そんなことになるくらいには動きは
もうさりしちゃってますと
最初のプレビュー版なんで
そんなもんといえばそんなもんかもしれないです
完全可能な目の起動したゲームの動作
とか
そのスマートフォンアプリの動作自体なんですけど
まずアプリを選択して
起動すると
そのアプリ専用のウィンドウが
別途立ち上がりますと
そのAmazon App Storeの中に
ゲームとかが起動されるのではなくて
別のウィンドウとして起動されます
で、起動後は基本的には
サクサク動きましたね
特に
ゲーム内で完結するような
ものであれば
比較的問題なく
サクサク動いたんですけれども
ゲームガイドの通信処理とかが
発生するもの
例えば
フォルダとかに
ゲームの一時的な情報を置いたりとか
読み込んだりして
計算処理をしながら動かしている
ゲームとかだと
そのファイルシステムへのアクセスというのが
ちょっとサブシステムの
エミュレーション経由になっているからか
何かが、正直わかっていないんですが
そのあたりでちょっと重たいなと
感じることがありました
それが
いわゆるノックスとか
アンドロイドエミュレーターと比べて
特筆して悪いかというと
走行まででもないかな
という感じだったので
今後に期待できるくらいには
洗練されている
サブシステムになっているかなという
感想ですね
はい
そうですね、まず
UI関係の改善から
いきますと
記事ざっと読んでいるんですけど
微妙に痒いというコメンテが
届かなかったものが
ちょっとずつ改善されているなという
印象ですね
個人的に通知周りの
Bluetoothとか
ですね
Bluetooth機能が強化されていて
オンオフだけでなくデバイスの状態や
デバイスの追加や状態確認
などの設定が可能になった
というところで
ペアリングデバイスが一覧に出るようになったり
ここら辺結構
昔の環境ではちょみちょみ
いじってたんですけど
スッと出てこないんで
自分でショートカット作ったりみたいなこと
やってたんでありがたいなと思う
ところですね
Bluetoothやりたいことに
対してステップが長いんですよね結構
古いデバイスマネージャーの追加
みたいなレベルの
フェーズを経てて全然
当選がアップデートされてこなかった
経緯があるんで
スッキリしたの
はいいんですけどその分
できなくなったことが
深くなってたところですね
そこを改善してくれてたんで
ありがたいなと思うところですね
あとアンドロイドについて
については
私も使ってみると
分からんなという感じですけど
今のところアプリの追加待ち
という感じですよね
まあそりゃそうだろうな
という感じなので
これは
時間が例えば増えていくのかな
という気もせんこともない
のですけれども
メイン構造というか
メインの動作はうまくいくんですけど
ファイルが重くなるとか
ファイル関係の処理
そこらへんは結構
アプリの設計によっては
致命的になり得るんで
難しいですね
アプリ設計者が
また頭を鳴らさないといけないですね
という感じが
実際ありますね
そうですね
実際スマートフォンとの
体験を比較して
顕著に差を感じたのが
その記事のスクリーンショットにも
あるんですけど
放置症状というゲームがあって
このゲームの特徴として
前に起動したタイミングから
次に何かアクションを
とったタイミングまでの
時間経過で
内部のゲームキャラクターが
成長する、レベルアップする
という仕組みを持っているゲームです
そうなると
ゲームの情報を
不揮発にどこかで管理していて
その差分から
自動的に算出するという処理が
ちょくちょく挟まるんですけど
その処理のタイミングごとに
重くなるもんで
UIの操作が
いちいち重いみたいになってましたね
なるほど
難しいですね
まあでも
多分
側をかばせている感じなので
ステップが1個増えていて
それがもうどうしようもないという
発信はなりそうなので
まあまあまあまあ
アプリ設計者に頑張ってもらうしかないかなという
気があります
アプリ設計者というのは
アンドロイドアプリというよりも
サブシステムの方ですかね
そうですね
もう一つ
試してみたのが
ストアンドフレイムというやつで
ゲーム上では
白スラのような
高め
高めって言ったら
上から見下ろす形で
小さいユニットたちが
ごちゃごちゃ戦闘しまくる
みたいな感じの
一般的にはCPU負荷の高そうな
ゲームデザインのものなんですけど
これは全然
軽かったので
CPUリソースとかの割り当て
メモリの割り当てとかは
かなりうまく作られているなと思いましたね
なるほど
まあそこもデスクトップで
やっているので
多少はね
ゴリゴリ言っても大丈夫というところは
ありそうですね
そうですね
一番多分
多いのが
デスクトップでやるというよりも
タブレットで大きい画面で
アンドレイドゲームをやりたい
みたいな需要がある気がしていて
まあそうなった時に
多少重くなるかもしれないので
まあどうなんでしょうねという
アンドレイドタブレット使えという話では
あるのかもしれないですけど
そうですね
個人的にはそういう用途よりも
今ゲームだけで絞れば
マインスイーパーとか
ソリティアと同じ位置づけ
ちょっとした息抜きにポチポチ
触るとか
ロードモバイルとかのゲームだったら
一定の期限から時間が経ったら
次のアクションが取れるようになる
みたいなゲーム性があったりすると思うので
そういうのをサブ画面の
片隅にでも置いておいて様子見せるとか
受注させておく感じでね
まあ画面は広いですから
という使い方もあるかなと思ってましたね
まあ確かにね
アンドロイドと違ってウィンドウズだと
ウィンドウが服装を着るのが
非常に便利なので
そこの差分がありそうですね確かに
なるほど
今後に期待というところですね
あと一つあれですね
さっき言ってた
ワンドライブに
エクスプローラー関係が
投稿されて
話したんですけど
ドキュメントとかが
ワンドライブ管理下に
置かれるというのは
何も分からない上では
いいんですけど
あまり重たいものが置けなくなるという
ところがあるので
個人的にはちょっとそこを
何とかしてほしいなと思う次第でありますね
そうですね
ドキュメント
ワードのファイルくらいだったら
いいんですけどすごくでっかいファイルとか
動画とかを
管理下に置いてしまうと
一瞬で容量食われてしまうんで
そうなった時に
Googleドライブよりも
確かにきつくて
容量制限がデータとか
動画でもかかっちゃうんですよね
そうですね
そうなってしまうとちょっと
そこに容量が圧迫された結果
必要なもののバックアップが
取れてなかったとかいうことも
果てしえるのでそこら辺は
分からない人ほど落ちやすいので
ちょっと気を付けておいた方がいいかなと
思うところでありますね
そうなんですよね
同期トラブルが
すべてのユーザーで
発生してしまうっていうのは逆に
デメリットではと
個3Windowsユーザーとしては思っちゃいますけど
新規Windowsユーザーだったら
関係なかったりするのかな
ちょっと分からないですね
分からないですね
分かってるから怖いだけであって
そうそうそう
そう言われてしまうと
そうなのかもしれない
スマートフォンでも
動画とか重たかったら消すしな
まあまあまあね
そう言われてしまうと
そうかもしれないね
動画とか写真撮りまくって
容量が足りなくなったときに
何してますかって言ったら
よりデカいハードディスクを持ってる
スマートフォンを買いに行くか
外部のSDカードの出力とかを試すかとか
まあそんなことはやるわけで
そうですね
ローカルに保存する必要はないというか
一般的に確かに
スマートフォンをメインで使ってる
ユーザーとかは
Instagramとかに投稿していて
そこにあるやつが漏れてる画像なんで
失敗した画像はいらんわっていう
デフォイルであるとかね
そうそうそう
ワンドライブに残ってる時点で
公開はできないけど
最低限残したいものレベルしか
残さない
それ以外はちょくちょく消しちゃう
みたいな
ところはあるんで
使わないやつはアーカイブ化して
最低限とかでもいいのかもしれないですね
そう
あまりにも個散スタイルなのかもしれない
まあ確かに
それはありそうですね
エンジニア的には
困るんですけどね
まあそうです
はい
じゃあちょっと枕長くなっちゃいましたけど
1点目
OpenAIがリリースした
高精度な音声認識モデル
Whisperを使ってオンライン会議の
音声を書き起こしてみたということで
Developers.io クラスベスト
さんの記事になります
OpenAIという
名前の通り
オープンソースコミュニティの
AIのところがWhisperという
音声認識
音声を文字起こしする
AIツールというのを
発表されました
これがオープンで提供されているので
誰でもGitHubから
使うことができるんですけれども
日本語にも
対応しているというところで
日本人の中でもすごく話題になっています
で
このOpenAIの
Whisperがですね
なかなか精度が良くて
今回は私たちの
ポッドキャストで試してみたんですけれども
私たちってそんなに
滑舌良くないじゃないですか
でも
それなりにちゃんと文字起こし
できていたのでこれは良さそう
という感じになっています
でフリーでも使えて
精度が良いとなると
今までその
文字起こしAPI
とか文字起こしを
しようと思った時
クラウドサービス
サーズでのサービス提供として
いくつかあったんですが
なかなか1時間とか2時間あるような
そのポッドキャストのデータを
加わせようとするとアホみたいにお金がかかる
みたいなことがあったので
オンプレというか
ローカルのPCで簡単に
文字起こしできるこのツールは非常に
良いなという感じになっています
ただ
一方でちょっと困ってることもあってですね
えっと
1時間のデータを変換する時間が
アホみたいに長いと
いうことがあって
えっとこのオープンAIの
ウィスパーにはモデルがいくつか
ありますとそのモデルというのは
AIの学習モデルですね
で
そのモデルのサイズというのが
タイニーベース スモール メディアム ラージーと
5段階あって
最初に
VLAMの容量も足りてるからということで
ラージーを試してみたんですけど
えっと
1分の音声データに対して
1時間処理がかかると
いうことがわかり
1時間のポッドキャストを変換すると
2日半かかると
で その間
PCが全く落ちないように
維持しないといけないということがあって
ちょっと厳しいなと
なってますと
で 先ほど
先ほどじゃない 今朝
ミディアムに下げてやってたんですけれども
えっと その間に
PCが一旦スリープに落ちたっぽくて
そこで処理が止まってしまったというところで
トラブルになってて 未だに
最後までコンバートできたという
実績がないという悲しい現実があるんですけれども
ま
あの 途中途中で
コンバートされた中間情報は見れるので
それを見る感じはかなり良い感じになってたから
どこかで
その変換後の文字起こししたデータも
Gitに上げていって
えっと
公式のホームページ
このPodcastのホームページのところから
ダウンロードできるような
リンクも貼っていこうかなとは思ってます
はい
確かにオンプレ出て動くっていうのが
すごく良いかなと思ってますね
あの
さっき言ったように
すごく重たいデータを壊したりという
特殊な事情がありますので
そこに対して
ゆっくりで良いかローカルで
やって欲しいという需要
を満足してくれてるっていうのはすごく
うちらとしてはありがたいところですね
うん
でまあどうなんでしょう
GPUスペックが必要っていう
感じなんですかね
そうですねVlamが
推奨スペックとして入ってるので
GPUスペックが必要なんですけれども
えっと
実際に変換中の
パフォーマンスを見てると
ほぼほぼCPUばっかりでした
そうなんですね
うーんよく分かんないですね
だからもしかしたら
ウィスパーの実行オプションの時に
どれくらいGPUを使うかとか
ちょっとしたチューニング的な
設定があるのかなとは思うんですけど
うん
単純に
実行しただけだとそこまで
GPUは
食われなかったですね
なるほど了解です
そこらへん適切な設定を
してやったら環境がいろいろ
違うんでノンプレイだと
早くなるのかもしれないんでそこは
ちょっと期待したいなというところではありますけど
モデルがさっき言ってたように
いろいろあるんで
えーっとまあこれ
どうなんですかねモデルが軽いやつにすると
認識性が悪くなるという認識で
いいのかな
単純にそうです
なるほど
それは学習用というか
参照するデータ量が小さいからと
いう感じなのかな
そうですね学習モデルが小さい
ってことはその学習
の教育
シデータというかそのモデルを
形成するのに使ったデータの量と
あとはモデルの
構造の深さですかねディープランニングだと
どれだけ
ノードかノードの
ネスト構造を作るかって話になると思うんですけど
それが
総数が狭いと
当然容量が小さくなるので
なるほど
ざっくり言うと語彙力が少ないみたいな感じ
まあまあまあそうです
なるほど
まあそれでも
軽いモデルというか
実行可能なモデルで
そうですねそれなりの性能で
出るんだったらそれでいいかなというレベルだと思うので
非常に
ありがたいかなという
感じですね
そうですね
ちょっとさっきチャットで
共有しましたけど
実際の
制度としてはこれくらいで
今日の冒頭にも言った
ハイドウも心鏡ですというのは
ハイドウも心神ですくらいになってて
当然ですも
一応それなりに取れていると
今
言ってくださったようなはいはいはいみたいな
あいずつも綺麗に入っているし
そういう意味だとすごいのが漢字変換
とかもできている
そうですね文節が日本語は
すごくややこしいんですけど
それがしっかりしているというのが
比較的緩和制限とかも
ちゃんと
切れてていいですねという
感じですね
文節ごとにタイムスタンプが
切られていて
連なっている言葉
はここまででしょうという単位で
時間の幅が切られているから
結構
文字起こしの結果も
すごくややこしくて
グーグルの
文字起こしとかだと
全部繋がっちゃっているんですよね
苦闘点とかなくひたすら
最後まで入っている
なので
パッと見たときに
文章をいい感じに
開業とか形成してあげないと
日本人でも読み切れない
文章だなとなるんですけど
ウィスパーで出てきたやつは
人呼吸悪単位で
ちゃんとタイムスタンプが
分けられているので読みやすいですね
いいですねこれ
非常に頭出しがしやすくて
このラジオを撮って
後に編集して
タイムスタンプというか
話題ごとに頭出しできるような
スタンプで一応つけているんですけど
それ現状は
webの波形を見て
目で頭を探しているんですよね
それが一緒にできそうなので
非常にありがたいですね
そうなんですよ
なのでプロセスとしては
今までいろいろ
データを作り終わった後に
プッシュしてGitに上げて
とやってたんですけど
まずは生の録音データを
これに食わせてから
いろんな作業を始めるという
風呂にすればもう少し
楽になる可能性があって
やりたいんだけど
そういう風でグヌヌって
なっている感じですね
サーバーを自宅で導入するしかないかな
そう
一応GitHub Actionsという
GitHubの自動機能で
ローカルのPCに
リクエストを投げて
何か新しい音声データが
アップロードされたら
自動でこの処理をかける
というプロセス自体を
組んだんですけど
1回走り始めてから終わるまでが
長すぎてそのプロセスの検証も
まだできていない
なるほどね
あまり贅沢言わずに
ミディアムとかスモールとかに
落としていってもう少し
様子を見てもいいのかもしれないんですけど
まずそっちでとりあえず
環境を整えてからの方が
早いかもしれないですね
ただ一番最高のモデルで
どれくらいの精度が出るのかというのも
楽しみで見ちゃいたいなというのもあって
ちょっと悩んでいる感じですね
はい
大丈夫ですかね
じゃあ次の
記事です
マイナビニュースさんから
タイトルが
竜宮母天体の内部に
海があった小惑星サンプルから
液体の水を発見
というタイトルの記事です
弱さは
9月23日小惑星
探査機ハヤブサー2の
新たな研究結果を発表した
同探査機が
地球に持ち帰ったサンプルの重度な粒子を
科学的物理的手法により
分析
竜宮母天体の形成から
破壊までの歴史を明らかにし
サンプルの物性値まで組み込んだ
シミュレーション上で再現することに成功した
また
サンプル中の結晶内部にあった
微小の隙間から
液体の水を発見
これは竜宮母天体内部に
大量に存在した
水が閉じ込められたものと
見られるという
これまで水は水産機を
持つ
複水でいいんですかね
ちょっと読み方分かんないですけど
鉱物の形で存在することが
分かっていたが
ほんの微量とはいえ
現在の竜宮にも液体の水があったというのは
驚きだ
そして
岩水ですね
岩水鉱物ですね
結構長い議事なので
かいつまんでみますけど
分析したというのが
直径8ミリの
粒子などで
回収サンプルの中でも3番目に大きいと
比較的大きいサンプルに対して
放射光施設や
微温設備などを活用し
分析を行いましたということで
まずは非破壊検査ですね
これをやったところ
サンプル内の
硫化鉄の結晶内部で発見されたと
MRIみたいに断面が見られるんですけど
その内部に
何ですかね
他とは物性の違う空間があって
そこに
水を二酸化炭素主成分とする
液体が含まれていることが
分かりましたと
穴が
数ミクロン
2、3ミクロンぐらいかな
目で見て分かるレベルではないんですけども
分析した結果
ちゃんと液体の水があった
というのが大発見です
という話ですね
これも
いろいろ分析して
解析したところ
リュウグウ母天体
リュウグウっていう小学生ができる
前に
元々あったは天体ですね
そこに存在して
いたものだと考えられています
リュウグウ母天体は
太陽系の誕生から
約200万年後
-200度以下のごく
低温環境で集積
アルミニウム26度の
崩壊熱により内部で
水と二酸化炭素の氷が溶け始め
300万年かけて
約150度程度まで温められたというと
エハは9程度で
アルカリ性の温泉のような
状態でしたと
この時に水があって
岩石との堆積比で
1対1ぐらい存在していると
いうことなので
大分量の水がありました
という感じですと
じゃあこれがどうやって
リュウグウになったんですか?
という感じなんですけども
大規模衝突があったということが
想定されていますと
その水があった母天体に
10%程度の大きさ
非常に質量の大きい
天体がぶつかって
めちゃくちゃ
その母天体が破壊されて
宇宙空間に散らばった
一部がリュウグウになりましたと
いうことが想定されています
という感じらしいですね
でその衝突したという
シミュレーション、シナリオとかも
今回のリュウグウ
から解析した
物性中に基に
解析することで
精度の高いシミュレーションが可能になったと
解析した中村氏枠
どこにも想像が入っていない
全て物的証拠に基づいていると
この成果に自信を見せる
ということらしいです
さらに早武蔵初号機の時には
サンプルの量が少なすぎて
こういった物性の
継続まではできなかった
今回はたくさん
サンプルを持って帰ってくれたので
このシミュレーションを実現できた
早武蔵2ミッションの
完璧な成功に感謝した
ということらしいです
他にも
時期情報が残っていたとか
いろいろ情報が書いてあるので
読んでみると面白いかなというところでの
紹介です
ワクワクしますね
素晴らしいね
いいですよね
もう未来の話すぎて
考察する余地が
ないんですけど
液体が
あれば当然
生物の話とかも
ありますし
個人的に興味深いのが
温度が50度くらいまで
上がったっていうところで
液体がある状態で
温度が50度まで上がった
なのでこれ
衝突さえなければ
それこそ宇宙人じゃないけど
地球外生命体の
形成できる環境が
そろってた可能性があるっていう
まあそうですね
それの実例が
今回サンプルとして得られたこと自体が
なかなかワクワクするな
って感じですね
いいですよね
確かに地球と
同程度の温度で水もあった
っていう条件
っていうのが実際に
実物のサンプルから
採取されたっていうのはすごく大きいことだと思うので
そう今までもね
そういう場所はあるだろう
は言われてたし実際そうと
言えそうな天体は観測上
見つかっているっていう事実だったと思うんですけど
サンプル上そうだと
言い切れますって言われると
めちゃくちゃリアルになってくるな
っていう
そうですね
最近だと
いろいろ研究が進んできて
例えば火星の地下にも氷があるだろうとか
そういう話も
ちょくちょく出てきてますけど
地球
地球から近い惑星
環境も似たようなことになるっていうのは
それはそうなので
今回そうではない
太陽系から離れた天体でも
そういうことが発生している
という情報が取れたのはすごく大きいと思っていてて
なんで
思ったより地球型惑星
というのが
実際ありえるよね
というのが実際サンプルが
確認できたというのは
その
宇宙人がいそうというのが
非常に身近に感じられていいなと
思う次第でありますね
間違いないですね
地球もね
いつか同じ状態になって
遠い誰かの宇宙人が
地球という星は
元々これくらいの温度だったのかもしれない
って同じように解析する可能性がある
ってことですからね
まあそうですね
ぶつかったのに300万年くらい前とか
ですからね
いやー
300万年前からのメッセージとか
エモイタイトルつけそうなレベルの話ですよね
いやー素晴らしいね
あとはあれかな
その岩石の形成
のされ方
というのが
地球上で考える
物理特性とか想定
とほぼ変わらないよね
っていう傾向が見えてきてるっていうのも
なかなか面白いかなー
って感じですかね
その
内部の先ほどの
崩壊熱と
外壁の間で
圧力差が生まれたらこういうことが起きうる
っていうのが多分地球上でも
分かったからそういう解析結果になってると思うんですけど
そういう事実が
あの
紐づけられていくっていうこと自体も
面白いなと思いますかね
そうですね
そこら辺
仮説では色々ありましたけど
実際にこうやって
物証拠が出てくるのが
非常に強いと思うので
そこら辺答え合わせ
というか
理論の強度の
補強という意味で
非常に意義があるのかな
と思いますね
そうですね個人的にはどこまでいても地球の常識
宇宙の非常識みたいなことって
あるんじゃないかなと思ってたので
そういうのがちょっとずつなくなっていっている
という事実はかなり
面白いですね
科学がちゃんと科学してる感があって
まあ
宇宙関係は非常に
あの手元にサンプルがある
っていうのがレアケースなんでね
そこら辺非常に
強くしている分野ではあると思いますけど
はい
いやーいいですね
いいですね
いやーなんか一通り
解析が終わったらどっかで
展覧会でもやってほしいですけどね
やるんじゃないかな
とは思いますけど
あーはいはいはい
あるんじゃないですかね
順次という感じではありますけど
やっぱり次のちょっとJAXAの
イベントは注目ですね
このページ
なんか
フィードとか発行してたっけ
わからない
RSSフィードくらい
発行してくれないとちょっと困りますね
こんだけ面白そうなことやっておいて
ツイッターとかの方が
流行んじゃないかと思いますけど
まあはい今後に注目という事で
注目ですね
大注目ですねフォローしとこう
はい
では次
私の方で
今日はもう短く2つくらいで行こうかな
と思うんですが
えー
相互TLS認証MTLSとは
ということでクラウドフレアの
記事ですクラウドフレアは
ネットワークの超
大手企業さんのとこですね
えー
えーとまず
TLS認証自体がマニアックな
話なのでそこから
さらっと触れると
普段ブラウザで
httpsというURLの
先頭で
いろんなホームページ見に行ったりしてると思うんですが
そのhttpsの
sはセキュリティの
sで安全に
ブラウザでウェブページを
見るための仕組みになってますと
でそこで使われている
安全に見る仕掛けっていうのが
このTLS認証というものになってます
で
TLSが何の略かとかは別に
どうでもいいんですけど
ざっくりの仕組みとしては
そのホームページ
はインターネット上の誰かが
立てていてそこに
ウェブブラウザからのぞきに行く
みたいなことをやってるんですけど
そのサーバー側に私はこういう
人ですっていう証明書
が発行されていて
ブラウザではその証明書をもらいに行って
ふんふんあなたってこういう人なんですね
っていうのを見ますと
で自分だけではその証明書が
本当に大丈夫な人なのかとか
わかんないので
第三者認証機関というこの人って
公的な人大丈夫な人っていうのを
問い合わせる人がいてその人に
問い合わせて大丈夫な人だったら
ああ安全な人だねって思って
その相手と通信を始める
という流れがTLS認証
になってますと
でこれによって
ホームページを公開している側と
ブラウザで見に行く側の
間で暗号化された
外から覗けない通信を
やりとりして
セキュアに保つってことを
やってました
これだけではちょっと足りないよね
っていう話になってきてるのが
ゼロトラストという文脈では足りないよね
となりつつありますと
ゼロトラストについては先日別の
回で軽く触れたと思うんですが
ユーザーデバイスの
ネットワークトラフィックを
デフォルトで一切信頼しない
ってことを意味していて
多くのセキュリティ上の
脱却性を排除するのに役立つアプローチと
されていて
先ほどので言うと
サーバーはあなた大丈夫ですかって
見るわけですが繋ぎに行くくらい
アント側は誰でもいいという
状態でしたと
ゼロトラストだと繋ぎに来る人も
危ない人かもしれないという
立場に立つってことですね
そうなってくると
サーバー側
ホームページを
公開する人だけが私こういう人です
っていうことを示すんではなくて
私こういう人ですけど
繋いでいいですかっていうのを
ブラウザ側クライアント側も
示す人が出てきたと
そこで
登場したのがMTLSという
仕組みで相互に証明書を
交換するという仕掛け
になりますと
このMTLS
になってくると
厄介なのがサーバー側で
この繋ぎに来た人って
大丈夫ですかっていうのを確認する
第三者認証機関っていうのが
いないことにありますと
そのホームページを
公開する人は公的機関に
登録した一つになってるかもしれないけど
見に来る人は世界中の誰か
なので
その誰かが大丈夫ですか
っていうことをどこかに問い合わせに
行くっていうのは現実的ではないですと
なので
現実的にはその
パブリックなインターネット環境で
実現できるような認証の
仕掛けではなくて
ローカルなネットワークの中で
この人は繋いでいいよってことが
あらかじめわかってる
例えば社内のネットワークとか
そういった環境で使われていくべき
でしょうとなってる
ものになります
これによって防げるものとしては
中間者攻撃
ブラウザーと
その
ウェブページを公開する人の間に
割り込んで
データを
覗き込んだりとか
また一番手元の
ブラウザー側になりすます
みたいなことができてしまうんですけど
そういったものを防げたりとか
あとは
その
社内のネットワークの中から
悪意あるリクエストをかけるとか
そういったことも
防げるようになります
最近
あって
この絵が入ることで防げることで言うと
それこそクラウドフレアさんの
周りであったんですけど
社員の一人が
フィッシング詐欺みたいなものにあって
社内ランの中にある
PC自体が
ウイルスに感染してしまいましたと
そのPCが
他の機器に
どんどん横に広がっていって
最終的にアタックしたいところに
アタックしてデータを取る
みたいな攻撃方法があるんですけど
その時点で
悪意ある
そのアプリケーションというのが
クライアント証明書
繋ぐ側、ブラウザー側の証明書を
ちゃんと持っていないという状態になれば
そのリクエスト自体が失敗するので
ウイルスに感染しても
ネットワークに繋ぎっぱなしだったとしても
それ以上広がることがないという状態性が
作れると
いうものになっています
じゃあこれ自体がどれだけ
普及していくのかというところに
なってくると結構
現実的には難しいところがあって
この証明書というものを
保護人が管理したりとか
その証明書に記載する
このアプリケーション、こんなユーザー
こんなタイミングだったら繋いでも大丈夫だよ
というその証明書の確からしさ
を維持し続けるというのが
結構運用上大変になる
可能性があって
単純な導入は結構難しい
何かインフラとかプラットフォームが出てこないと
厳しいだろうというのはあるんですけど
従来型の
認証方式
あらゆるユーザーがあらゆる
サーバーやあらゆるファイルにアクセスするときに
AD認証
WindowsのPCにログインする
ユーザー名とパスワードの
認証権限だけで
やりとりしきるという運用コストに比べれば
マシになる可能性もあるので
その辺はいいとこどりしていくこと
になるんじゃないかなという話になります
はい
以上です
概要から確認させてもらうと
ローカルで
運用する
時に
主に使用する
現実的には
なるほど
最後に言ったことが全部な気がしますけど
まあ
いいとこどりできれば
いいけどね
という感じ
な気がしていて
これを導入するのは
確かに
セキュリティーの面ではやった方がいいよね
っていうのは確かにそれはそうなんですけど
Windowsのやつの話でも
言ったとは思うんですけど
やっぱり
ちゃんと管理しきれるのかとか
権限追加が細かくなりすぎて
半端になりすぎて業務に支障が出るんじゃないのか
とか
実際うまく扱わないというか
みんな分かっていないと多分
そうなってしまうと思っていて
そうですね
まあでもそれが
流出した時のコストに比べると
マシだから
それはそうすべきだという話は
それはそうなんですけど
まあなかなか
実運用された実績というか
実例でどう運用しているのか
という話が聞きたいな
という感じかな
と思っていますね
そうですねまだ提唱されたばっかりで
その辺の実運用のベストプラクティスとかは
正直見えていないと思います
そうですね
簡単に想定できる
ベストプラとしては
例えば個人情報が
入っているデータベースサーバー
が仮にあったりすると
そこに
アクセスできる権利というのは
基本的に運用者側には
ないわけですよね
なので
まず
運用者側が必ず
アクセスしなければいけなくなる
というのは例えば
法律的にそこの内容を
開示しなさいとかそういう要求が
あった時だけですと
なるとそこにアクセスする
のには最低限証明書が
いりますよという運用に
しとくとそのユーザー
権限とか簡単な
処理ではなくなる
MTLSプロトコルに対応するという
処理自体が
非常に他の
フローと乖離しているので
例外的な行動になるからこそ
ヒューマンエラーとかちょっと
悪意を持っているちょっとやっちゃおう
くらいでできることではなくなるので
例外的な処理にも
対応しつつ普段では絶対に
アクセスできない状態を維持できる
と
なるほど
確かに
運用強度というか
なんて言うんでしょう
運用するデータの
性質的にそれは
そうすべきではないという話は
実際そうなので
確かに
そこはそうした方がいいですよね
という感じですね
逆になんていうかあれですね
普通そういう運用できていないところに
対して
サービスとして
丸っと提供する
法を導入するという方が
一般企業にとっては楽なのかもしれないですね
サーバーここ
サーバー込みで
トラストのサーバーと
アプリケーションというか
このシステム導入
という意味で
このお値段ですという感じかな
あとは
ビジネスモデルとしても
これが活躍するシーンというのが
想定されて
Web UIとかWebページ
Web APIというのが
サーバー上
提供されていて
それと繋がり得る
デバイスIoT機器群
というのに
制限を設けたいと
1台
月額何円です
ライセンスフィードして取る
となった場合に
今までだと
そのデバイスのシリアルナンバー
とかを事前に登録しておいて
シリアルナンバーをわざわざ
通信データに入れて私はこういう人です
という認証フェーズを経て
それだったらOKだよ
頑張ってサーバーにデータ処理として
追加するというようなことがあったり
あとはクライアント側で
払い出された専用の
ログインをしてください
そのログインユーザーのアクセスセッションを見て
他にアクセスがなければ
その1ライセンスを使って繋いでもいいですよ
というライセンス管理をするとか
そういう運用をされていたわけですけど
このMTLSで
お互いに証明書を交換し合う
関係上その証明書の
中でどれくらいの
利用が可能というところを
盛り込んでおけば
ビジネスモデルと証明書を
1対1で紐づけることができて
そういう
ビジネスモデルのための
ソフトウェア開発みたいな
コストが下がる可能性があって
その辺は役に立つかもしれない
確かに
そこはエンドユーザーとしても
久しぶりにログインする
サーバー
どれだったっけ
どのアカウント使っていいんだっけ
たまによくある話ですので
そういうのが
何も気にせず
アプリケーションがバックグラウンドで
やってくれて信頼性のある通信として
使えるというか
非常にありがたいなというところですね
あとは社内であるので言うと
派遣の人と
正社員の人で
アクセスできるサーバーを
変えたいけど
ネットワーク上とか
AD認証の設定上
それを分離すると
各サーバーの運用コストが高くなりすぎるから
やってられないみたいな
ケースで
社員しか持ってない証明書と
派遣人しか渡してない証明書を分離して
その企業IT部が
配信するみたいなことを
してしまえば
分離がしやすくなるかもしれないですね
この辺はいいですね
確かに
IT部が管理コスト支払えないから
実装しないという話
のだけなんですから
いくつかビジネスと絡めた
話はできるかなと思うけど
まだこのMTLS
自体が
話として提唱されたしかないので
今後の話かな
というところです
以上です
了解です
では私の方
最後物一さんの記事です
科学的減少を得ない
再生医療を治療として提供
再生医療法の構造的課題とは
というタイトルの記事です
京都大学は
2022年9月2日
日本の再生医療と
安全性確認
確保法
再生医療法のもとで
安全性や有効性が
疑われる
核管細胞治療が
提供されている実態を調査し
それが同方の構造的な問題に
起因している可能性があることを
発表した
本来治療は研究によって
安全性や有効性が科学的に証明された上で
患者に提供される
しかし
日本では自由診療であれば
安全性や有効性が十分に
証明されていない治療でも
提供できる
再生医療法は
2017年に一部改正され
厚生労働省の
ウェブサイトに
再生医療等を受けるものに対する
説明文書及び導備文書を
公開することが義務づけられている
今回の研究では
この文書をもとに
現在提供されている
過去感細胞治療について
国内の状況を
正確に把握すべく
調査分析した
その結果
2377の医療機関で
3467件の
感細胞治療が
提供可能になっていた
それらの治療法の中には
培養した感細胞を
治療に登用する
患者に登用する治療など
ISSCR
国際感細胞学会の
ガイドラインで認めていない
治療法や
科学的エビリデンスが確立していない
感免疫治療が
多数含まれていた
このような状況が発生している要因として
研究グループは
再生医療法の構造的な課題を
指摘している
研究から治療が
実用化されるまでの過程において
研究で安全性と
有効性が証明された
再生医療が治療となること
研究と
治療の定義とその区分
新規性の高い
未確立医療技術と
未検証の治療の区別は
重要な基本的概念だ
しかし
再生医療法では
この3つの基本的概念が
明確に区別されていない
この状況において
研究グループは
科学的エビリデンスが
実施していない治療が
患者に提供されていることに
つながる可能性があるとしている
また今後
再生医療法が改正される際は
3つの基本的概念を明確にし
医療機関や医師と
認定再生医療等
委員会などとの間で
内容を共有できるように
することが望ましいとしている
日本では2014年に
再生医療法が制定され
細胞を治療として
人に問いをする場合は
自由診療でも提供計画について
専門委員会の承認を受けたり
厚生労働省に
提出したりする必要がある
しかし安全性や
有効性が明確でない
乾細胞治療を期日しているわけではない
これまでの実態調査は
こうした治療法を
法律で禁じている国や
英語圏からの報告がほとんどだった
研究グループは今後
再生医療に対する認識や
誤解について明らかにするため
アンケート調査の実態や
医療と法規制の課題についての
検討を進めていく
ということで
京都大学さんがもともと
乾細胞
研究の
をという感じで進めていった中で
こういうこともせなあかんのか
という感じで
なかなか大変やなあ
という紹介です
全然分かってないから
質問ゼミになっちゃうんだけど
まず
再生医療
ということ自体が
比較的
新しい
ことになっている
結果その再生
医療の中で研究
から治療フェーズにおける
分類が
法律上
規定されてない結果
再生医療を行える
医療機関において
どのフェーズにある
治療法を選ぶかが
自由になってしまっていると
その自由だから
研究段階のものが悪い
とか治療に似てるから
いいとかではなくて
その採用の仕方や
適用の仕方という
のだったり乾細胞治療の
実績自体が
そういう分類がされないまま
一概に取り扱われる
ことに対して
5人を招く
例えば研究段階の乾細胞ばっかりが
治療ばっかりが採用された結果
すごく大きなトラブルを起こして
乾細胞治療は
よろしくないことだみたいな
結論が出てしまうとか
そういった5人を
与えかねない運用になっている
こと自体が課題だと言いたい
ですかね
そうですね
そこもすごく大きいなと
思っていまして
大学卒業生さんはそこが大きいのかな
私もあまり詳しくないんですけど
実際
法律で認められている
範囲としては
実績がしっかりとしていない
治療法というのが
一位にあふれていて
それが困ったよねと
認識していることだと思います
なので
その医療面としても
そういうのが
乱立した結果
十分なエビデンスが得られないまま
実際どれが一番いいのかというのが
分からないまま
患者に提供する
医師も分からないままになってしまう
というところもあって
すると思いますし
そういう考えでも
その優位性がないだろう
みたいなところも
治療法としてあげられてしまうと
ということで
患者としても
標準的なものが分からないので
そうですね
あまり
本来
効果が高いものを受け入れていたという
機会が損失している可能性があると
いうところかな
そこら辺のフェーズまで
受けていないというのが
問題だという話なんだと思われます
そうですね
だから
患者は
自分その治療法に対する
リスクよりも
それで
ある程度治るでしょうという
見込みの方が患者利益の方が
大きい状態で
その治療を選びたい
というのが第一目標にあるはず
一般患者であれば
その治験に協力します
というポジションだったら別だと思うんですけど
そういう人が
じゃあ
その医者が説明したことに対して
どのフェーズなんですか
とか聞けるわけも
ないので
えっと
治験に協力したくないですという
患者に対しては
そのフェーズまでいってるものから
医者を選ぶべきということになってて
それが
報告説明文書を呼ぶと
一緒としてちゃんと
明らかになっていること
患者が期待していることとバランスが取れている
という結論になっているというのが
ちゃんと報告されていると
厚生労働省としては
期待する通り
管理できているという状態になるはずだけど
それが見えないということですよね
まあ
そうですね
なので
まあでも
これを大学から言う
というのはなかなか
そうですね
厚生労働省が起こることなんじゃないの
と思っちゃうけど
労働省としては
法律がそうなっているから
その法律の範囲で運用する
ということになるのか
立法は違うからという話に
なるのかもしれへんですけど
そうですね
まあ
大学としてのスタンスは
非常に大学らしいなと思っていて
要は分析して
あまり良くない状態ですよ
というエビデンスを積み重ねた上で
上進するつもりなのかも
知れないんですね
そういうところとしては
非常に良いと思いますけど
なんというか
言った通り
大学以外のところで
担保してほしいなと
素人目では思ってしまうような
記事ですね
そうですね
それこそ最初の
法整備の時に専門委員会
第三者専門委員会は立てているはずで
その人たちは
言ってそうなもんだけどね
他の医療関係の法律では
同じような分類をしていると思うんで
まあまあ
なんていうんですか
感細胞というのは比較的新しい
成立分野だったので
緩めにしましょう
その分野はどんなかもしれない
そうか
それはあるかもしれない
当時研究フェーズくらいのものしか
ろくになくて実績を積むために
ちょっと緩く始めるしかなかったみたいな
そう研究を活発化させて
多数ラインを複数で走らせて
感細胞治療というものを
なんていうんですか
コンテンツと言っちゃったら
選択性のある治療法としようと
いうことをやろうと思ったら
思ったよりも
薄く広く広がっちゃったよ
という話なんですかね
でもそれは何か知らない気がしてきたな
だから
次の改定タイミングはいつですか
ということだけの話なのかな
という気がしてきた
改定するにしても
安に盛り込まないといけないと思うので
基本的に
今あまりよろしくない状態ですよ
というのを
やっぱり
立法側に示す必要がある
国会で議論してもらう必要がある
とかになるのかな
そうだね
ということはやはりそれを調査して
ファクトとして示す必要があって
大学かー
大学かーという感じではありますけどね
大学病院とかもあるんでね
そういう意味では
その
医師学会とかがやるかって言ったら
なんかやらん気もするな
なんか違う気するね
どこがやるか
まあでも個人的には医師会とかの方が
近い気がするんですけどね
その
何ですか
治療
医師会がちゃんと選べないじゃん
っていう思いから出てきて
くれるべきという感じ
そうですね
研究段階としてはむしろ
平たくというか
言い方悪いですけど
研究段階としては
データが積み重なる方向なので
どちらかというと治療の方が
本来困ると思うんですよね
さっき言った通り
適切な治療が
なされていない
で
幹細胞治療っていうのは
評判にもなってしまう
というところで
あんまり良らしくない状態になる
という意味で言うと
治療側
医師側の方が
メインに被害込むっていうのかな
という気はしますけど
いやーむずいねそれ
その医師からしてみると
あらゆる治療法の中の
一つの治療法でしかなくて
幹細胞治療って
なるほど
その中で一つの治療に対しての
不満感を
メイントピックに挙げるかって
言ったらそれよりも優先順位に
高いことがもっとあるよねってなりそうだよね
医師会の中では
それはそうかもしれないですね
医師としてはその薬を選ぶというのと
一緒で
有効な薬が出てきました
じゃあこれ使ってみようか
っていう段階であって
その
幹細胞治療というもの
自体に対する
えーなんていうのかな
あとは
不評被害まで守る立場ではないというか
そうそうそうそう
そうですね
まあそれは確かにそうか
そう考えるとまあ確かに
京都大学さんが
一番先鋒に出すのが
まあ
成功法かなー
まあモヤっとはするんですけど
なんか
お互いの割り切りが
ありすぎるっていう感じもするから
まあモヤっとはするんですけど
たぶん
んー
医師の優先順位からするとしたの方だろうなー
まあ確かに
それはありそうな気がする
目の前の
手の届く範囲が
ちょっと違うっていうのは確かにそうなので
分野として
それはそうですね
そうですね
まああと怒るとしたら
えっと患者の
その細胞とか
状態を取って
ちゃんと経過が良くなってるかとかを
検証する人たちって
言うじゃないですか
それを専門に
どういう人たちっていうのか
忘れちゃったけどそういう人たちは
結構これはこの状態不満だ
と思いますね
んーまあね
あーその
どういうことですかそれは
データが乱立してるからっていう話ですか
えっと
その
どうせ
実態を取るサンプルだったら
過去にどういう研究が
行われてきてそれではどういう風になった
という結果があるから
今回こういう結果
経過になってることが
まあ妥当に効いてそう妥当に効いてなさそう
治療法を変えるべき変えないべき
みたいな提案に繋げる
わけじゃないですか
その前提が
研究段階のものって言われちゃうと
めっちゃ
取り扱い込まれません?
んー
まあその研究段階で
実例数が少ないから
この患者には適応できなかった
なのか
これから聞き始めるもんなのか
とかそのいつこれは
変えた方がいいというジャッジをするのか
とかその辺の
妥当性が難しい気がする
先行データが
充実しないんで
運用する側として
困るよねという話
そうですね
ビューリーとか
それはそうだけど
んー
研究段階というものを扱っている時点で
それはなんと言うんですか
んー
なんだ
見込み範囲内というか
まあね
わからんものをぶんまわしている時点で
っていう気もしますけどね
そうか
まあでもそうだね
そこを安全方向に倒しすぎると
いずれにたっても新しい治療を使えない
みたいな話になっちゃうから
んーまあね
はい
まあという感じでしたというところです
じゃあ今日はこんなもんですかね
はい
本日の内容は小ノートにまとめていますので
ご確認ください
レカログではご意見ご感想や
こんなことを話してほしいという方もお待ちしています
メールアドレスはレカログ
アットマック gmailととこめになります
twitterもやっていますので
フォローやダイレクトメッセージもお待ちしています
またpodcast、spotify、youtubeライブで聞くことができます
ぜひそちらでも
サブスクライブよろしくお願いいたします
はいではお疲れ様でした